في الرابع من يناير/ كانون الثاني
بعد التاسعة مساء بقليل
كان نحو خمسين طالباً في الأكاديمية العسكرية
في العاصمة الليبية طرابلس يجرون تدريبات روتينية.
آخر ما سمعوه كان أمراً بالاستدارة والسير.
بعدها بثانية،
سجلت كاميرات المراقبة انفجاراً
حدث في وسط المجموعة...
وخلّف ستة وعشرين شاباً قتيلاً
أو يصارع الموت في ساحة الكلية.
العديد منهم كانوا مراهقين
ولم يكن أي منهم مسلحاً.
بعد مرور سبعة أشهر،
لم يتبنَ أحد مسؤوليته عن هذا الهجوم.
ولأن القتلى لم يكونوا بالضرورة مدنيين
فإن البعض يعتقد أن موتهم لا يستحق التحقيق فيه.
لكن بي بي سي بحثت في الضربة
التي أودت بحياة هؤلاء الشبان.
والشظايا التي بقيت في ساحة الكلية.
هذا مهم، لأن هذا الصندوق
يضم أدلة لا تخبرنا فقط بما الذي قصف الطلاب،
بل من كان وراء الهجوم،
وكيف أن قوى عالمية كبرى تؤجج سراً
الحرب التي جلبت البؤس للشعب الليبي.
عبد المعين هو أحد الشهود على الهجوم.
وهو طالب في الأكاديمية في العشرين من عمره
وصديق لأولئك الذين قتلوا.
بينما كنا ندرس في الفصول
شعرنا ان الانفجار وقع بداخل الكلية.
سجلت كاميرات المراقبة عبد المعين
فيما هو يسير خارج الأكاديمية
نحو مشهد المذبحة.
لم نعرف ماذا نفعل
كنا نشاهد زملاءنا يموتون أمامنا
يلفظون أنفاسهم الأخيرة
ولم يكن باستطاعتنا فعل أي شئ.
توجهنا مباشرة لنجدة زملائنا
وانتشال جثثهم وأشلائهم وجماجمهم المحطمة.
شيء لا يوصف.
كان هناك من بعض زملائنا
من انفصل جذعه عن بقية جسمه
كانت جريمة مروعة.
جريمة لا علاقة لها بالإنسانية.
يقول عبد المعين إن الطلبة جاءوا
من مدن وقرى في مختلف أنحاء ليبيا.
ويريد الآن أن يعرف من المسؤول عن موت أصدقائه.
نحن، باعتبارنا طلاباً في الأكاديمية العسكرية
وأنا هنا أتحدث بالنيابة عن كل الطلاب
نريد أن نعرف من المسؤول عن هذه الجريمة.
الآن، كشفت بي بي سي أدلة  تكفي للإجابة على سؤال عبد المعين.
تقع الأكاديمية في جنوب طرابلس
مقر حكومة الوفاق الوطني الليبية.
عند وقوع الهجوم
كانت طرابلس محاصرة من قوات شرق ليبيا
التي تقاتل لصالح حكومة منافسة
مقرها شرق البلاد في مدينتي بنغازي وطبرق.
منذ عام ألفين وأربعة عشر
يتحارب الجانبان المدعومان من قبل قوى خارجية،
للسيطرة على البلاد.
وعادة ما تسارع قوات شرق ليبيا
في تبني الانتصارات العسكرية
ولكن في الخامس من يناير/ كانون الثاني
نفت تماماً قوات شرق ليبيا
مسؤولية قواتها عن مقتل هؤلاء الطلاب.
"نعم، نحن ننكرر تماماً بأن تكون قواتنا المسلحة استهدفت هذا الموقع.
هذا الموقع واضح على الخريطة
وهو واحد من مناطق خضراء
لا يتم استهدافها من بين المناطق العسكرية،
سواء بالمدفعية أو الطيران."
تفسير قوات شرق ليبيا
هو أن هؤلاء الشبان قتلوا في قصف محلي
أو ربما بهجوم من "داخل الأكاديمية" .
سنريكم بأن هذا ليس صحيحاً.
وسنبدأ من صندوق الشظايا.
يُظهر هذا الفيديو الذي نُشر في الخامس من يناير/ كانون الثاني
شخصاً يجمع شظايا معدنية من ساحة العرض.
وتبين صور التقطتها بي بي سي
الشظايا نفسها معروضة على طاولة.
وهي تقدم لنا معلومات تكفي لإعادة تشكيل هذا السلاح.
هذه الزعانف…
آليات الصواميل هذه...
ونظام الربط هذا...
كلها تطابق مكونات صاروخ يسمى بلو أرو سبعة
هو صاروخ جو – أرض صيني الصنع.
خلص تحليلنا إلى وجود طائرة واحدة
في الخدمة خلال حصار طرابلس
يمكنها إطلاق هذا السلاح:
إنها طائرة مسيرة تُدعى وينغ لونغ.
وذكرت الأمم المتحدة قبل هذه الضربة
بثلاثة اسابيع إن "بلو أرو سبعة…
مقترن بالستياً  ليتم إطلاقه من وينغ لونغ إثنان…
دون أي وسيلة أخرى متوفرة في ليبيا حتى هذا الوقت".
وينغ لونغ هي المعادل الصيني لطائرة بريداتور الأمريكية.
لكن بينما هناك شروط تنظيمية صارمة
على صادرات الطائرات المسيرة الأمريكية
فإن الصين، بحسب مسؤول أميركي
"أفرطت في بيع طائراتها المسيرة".
إذا فمن الذي يشتري وينغ لونغ؟
ومن الذي يقوم بتسييرها فوق ليبيا؟
خلال العام الماضي،
ترافقت حدة المعارك في شوارع ليبيا
مع تصعيد في حرب الطائرات المسيرة في سمائها.
غسان سلامة، الرئيس السابق لبعثة الأمم المتحدة في ليبيا
وصف ذلك بأنه
"ربما يكون أكبر مسرح الآن لحرب الطائرات المسيرة في العالم."
تستخدم حكومة الوفاق الوطني وقوات شرق ليبيا
كلاهما طائرات مسيرة يتم تشغيلها بالهاتف
لأغراض الاستطلاع والدعاية.
يبين هذا الفيديو ثلاثة مرتزقة روس
يشغلون طائرة مسيرة محمولة باليد،
لدعم حلفائهم، قوات شرق ليبيا.
ويظهر هذا التسلسل من المشاهد
قوات تابعة لحكومة الوفاق الوطني
تستخدم طائرة مسيرة مشابهة لتوجيه قصف مدفعي.
الأكثر تطوراً
هي طائرات أورلان عشرة الروسية الصنع
التي تستخدمها قوات شرق ليبيا
فهي تحمل كاميرات تصوير حرارية
يمكنها تحديد الأهداف العسكرية بدقة
بل ويمكنها ايضا تعطيل إشارات الهواتف المحمولة.
وهناك أيضاً الطائرات المسيرة الهجومية.
هذه بيرقدار تي بي إثنان التركية الصنع
وقد استخدمت لدعم حكومة الوفاق الوطني
منذ ألفين وتسعة عشر.
تستطيع بيرقدار تغطية مئةٍ وخمسين كيلومتراً
وحمل صواريخ موجهة بالليزر
وأن تحوم فوق أهدافها لأربع وعشرين ساعة
وهي غير مرئية على ارتفاع 24 ألف قدم.
لكن حتى ذلك لا يعد شيئاً مقارنة بالوينغ لونغ إثنان
وهي طائرة مسيرة يصل مداها إلى ألفٍ وخمسِمئة كيلومتر
ويمكنها إطلاق اثني عشر صاروخاً والعودة إلى قاعدتها.
منذ أوائل عام ألفين وتسعة عشر
استخدمت هذه الطائرات المسيرة
لدعم هجوم قوات شرق ليبيا على طرابلس
وحصارها الذي جلب البؤس لسكانها المدنيين
وأسهم في نزوح مئة وتسعة وأربعين ألف شخص.
وينغ لونغ هي الطائرة المسيرة الوحيدة
التي كانت تعمل فوق طرابلس في يناير/ كانون الثاني 2020
القادرة على إطلاق صاروخ بلو أرو سبعة على الطلاب.
إذا من أين جاءت؟
هذه هي كل القواعد الجوية الليبية المعروفة
التي تقع ضمن نطاق يمكنها من قصف الأكاديمية.
لكن طائرات يونغ لونغ المسيرة
تم توثيقها في اثنتين فقط من هذه القواعد
وهما الجفرة والخادم.
لنلق نظرة على الجُفرة أولاً.
تبين لنا صور الأقمار الصناعية
أن طائرات وينغ لونغ
كانت تعمل من هذه القاعدة
في اغسطس/ آب ألفين وتسعة عشر.
لكن بحلول سبتمبر/ أيلول،
اختفت الطائرات المسيرة من الجفرة
ربما نتيجة هجوم على القاعدة
في وقت مبكر من ذلك الصيف
والذي أدى إلى اشتعال النار في هذه الطائرات على المدرج.
ولم تظهر مرة أخرى أبداً.
ولم تنطلق من هذه القاعدة في وقت الهجوم على الأكاديمية.
وهذا لا يترك لنا سوى قاعدة الخادم.
أُنشئت هذه القاعدة هنا قبل عقود
ولكنها تغيرت فقط منذ سقوط نظام الزعيم الليبي السابق
معمر القذافي في ألفين وأحد عشر.
فبدءاً من ألفين وأربعة عشر
تظهر صور الأقمار الصناعية
عملية تطوير كبيرة جرت في هذه القاعدة.
إذا فمن يدفع ثمن كل هذا البناء؟
من أين جاءت هذه الطائرات؟
أي قوة أجنبية تدعم طائرات قوات شرق ليبيا
المسيرة في الحرب على طرابلس؟
مفتاح اللغز في التفاصيل.
هذه أول نسخة من طائرة وينغ لونغ المسيرة،
كما نراها في قاعدة الخادم في ألفين وستة عشر.
هذه طائرة هليكوبتر من طراز يو أتش ستون،
يسميها الأمريكيون بلاك هوك.
هذه أي تي ثمانُمئة واثنان، "أير تراكتورز".
وهذا نظام صواريخ أم آي أم هوك  أرض – جو.
عندما التقطت تلك الصورة
كانت هناك جهة اجنبية واحد فقط
في هذه الحرب تملك كل هذه الأسلحة:
هي دولة الإمارات العربية المتحدة.
كما وجدنا سجلاً يضم الأسلحة التي اشترتها دولة الإمارات
في ألفين وسبعة عشر.
يوثق شراء خمس عشرة طائرة مسيرة
من طراز وينغ لونغ إثنان
وثلاثَمئة وخمسينَ صاروخاً من طراز بلو أرو سبعة.
تنفي الإمارات أي تدخل عسكري في  ليبيا
وتدعي أنها تدعم عملية السلام التي ترعاها الأمم المتحدة.
لكن ولي العهد، محمد بن زايد،
متعاطف مع قائد قوات شرق ليبيا، خليفة حفتر.
ووجدت الأمم المتحدة في عام 2019
أن تزويد أو نقل الطائرات العسكرية أو الأسلحة إلى ليبيا
هو مخالفة صريحة لحظر السلاح الذي فرضته الأمم المتحدة
والذي يهدف إلى إنهاء هذا النزاع، ويتم تطبيقه منذ ألفين وأحد عشر.
الحظر ذاته الذي أيَّدته دولة الإمارات العربية المتحدة
في قمة برلين في يناير/ كانون الثاني ألفين وعشرين.
هنا، إلى جانب القوى العالمية الأخرى،
وافقت الإمارات على الامتناع عن التدخل في الحرب الليبية.
بعد ثلاثة أشهر،
كان وزير الخارجية الإماراتي، الدكتور أنور قرقاش
لا يزال يطلق تغريدات تدعم جهود الأمم المتحدة لإحلال السلام.
لكن في الشهور التي سبقت اجتماعَ برلين
كانت طائرات وينغ لونغ المسيرة الإماراتية  تقلع من هذا المدرج.
وتوحي الأدلة كافة أن من بينها الطائرة المسيرة
التي أطلقت في الرابع من يناير/ كانون الثاني
صاروخاً على طلاب غير مسلحين في طرابلس.
عرضنا الأدلة التي تشير إلى ما الذي قصف هؤلاء الطلاب…
من أين جاء…
وأي قوة أجنبية تعمل انطلاقاً من هذه القاعدة الجوية...
لكن في أوائل فبراير/ شباط،
اختفت طائرات وينغ لونغ من قاعدة الخادم.
وعندما بدأنا نبحث عن وجهتها
وجدنا أدلة على تدخل لاعب خفي أخر في لعبة الطائرات المسيرة.
هذا تقرير تلفزيوني صيني يعود إلى العام 2012
يبين مركز القيادة المطلوب لتشغيل طائرات وينغ لونغ المسيرة.
حددنا بالضبط المكان الذي تم تصوير هذا الفيلم فيه في الصين
وعثرنا على صور أقمار صناعية
ملتقطة في الاسبوع نفسه الذي صُور فيه الفيلم.
وهذا يعطينا صورة دقيقة
عما يبدو عليه مركز قيادة وينغ لونغ من الجو.
تصف المذيعة هذا المبنى بأنه مركز ربط بيانات الأقمار الصناعية.
وهذه بأنها غرفة السيطرة على الطائرات المسيرة.
إذا دققنا في صور قاعدة الخادم،
فسنجد بنايات متطابقة تماماً في أبعادها
مع غرفة السيطرة...
ومركز ربط البيانات الذي يربط الطيارين بالطائرات المسيرة
عبر الأقمار الصناعية.
طبق الأقمار الصناعية يعطي البناية مظهراً مميزاً
مظهراً يمكن أن نراه في صور قاعدة الخادم.
كما نرى أيضاً هذه الصناديق،
التي تبدو كأنها حاويات شحن بحري.
فما هي؟
هذا الفيديو يعطينا فكرة.
إنه فيلم ترويجي صيني
يظهر كيفية توضيب أجزاء وينغ لونغ إثنان ونقلها.
يتم وضع الأجنحة طولياً بمحاذاة هيكل الطائرة.
والصناديق التي يمكن رؤيتها في قاعدة الخادم
هي بالحجم نفسه الذي يستوعب الطائرة المسيرة
وهي مفككة ومرتبة طولياً.
في الواحد والثلاثين من  يناير/ كانون الثاني
كانت إحدى عشرة حاوية من حاويات وينغ لونغ
هذه بادية للعيان في الخادم.
ولكن في وقت ما من الأسبوع الأول من فبراير/ شباط،
اختفت من القاعدة.
في الوقت نفسه تماماً
بين الرابع والسابع من فبراير/ شباط
ظهرت تشكيلة متطابقة من الحاويات في قاعدة جوية
بالقرب من منطقة سيوة.. عبر الحدود..
في مصر.
هذا ما اختفى من قاعدة الخادم...
وهذا ما ظهر في سيوة.
أحد عشر صندوقاً متطابقاً في الحجم واللون...
غرف السيطرة نفسهما...
ومركزا ربط بيانات الأقمار الصناعية ذاتهما.
الطائرات المسيرة الموجودة الآن في سيوة
تبدو أنها الطائرات المسيرة الإماراتية نفسها
التي سبق أن وجدت في الخادم
آمنة في الصحراء المصرية،
ولكنها لا تزال ضمن مدى قصف العاصمة الليبية طرابلس.
وذلك ليس الدليل الوحيد على التدخل المصري في الحرب الليبية.
اكتشفت بي بي سي أدلة على أن قاعدة جوية مصرية أخرى
هي سيدي براني
على بعد أقل من ثمانين كيلومتراً من الحدود الليبية
هي وجهة طائرات عسكرية ترسلها الإمارات.
هذه مقاتلات من طراز ميراج ألفين – تسعة
مصبوغة بألوان لا تستخدمها القوات المصرية الجوية.
ولكنها تطابق ألوان سلاح الجو الإماراتي.
وهو طراز الطائرات نفسه الذي اتهمتها الأمم المتحدة
بقصف مركز مهاجرين في يوليو/ تموز ألفين وتسعة وعشر
وأودى بحياة ثلاثةٍ وخمسينَ مهاجراً.
تظهر صور الأقمار الصناعية وجود
طائرة شحن من طراز إليوشن ستة وسبعين
نرى هذا النوع من الطائرات
في قاعدة سيدي براني تكراراً
في مارس/اذار،
وابريل/نيسان،
وايضا في يونيو/حزيران.
اذا ماذا تفعل تلك الطائرات في قاعدة عسكرية؟
ومن أين أتت؟
يساعدنا على إجابة السؤال
بيانات تعقب الرحلات الجوية.
هذه الرحلة رقم تسعة آلاف وخمسمائة واحد عشر ZAV
وهي ايضا لطائرة شحن من طراز إليوشن
سجل الرادار هبوطها في قاعدة سيدي براني
في الخامس والعشرين من يونيو/حزيران.
لو تتبعنا تلك الرحلة نجد أنها جاءت من الإمارات العربية المتحدة.
وهي ليست الطائرة الوحيدة من طراز إليوشن التي سلكت هذا المسار.
قمنا بتتبع عدد من الرحلات قامت بها طائرات
من النوع نفسه أقلعت من الإمارات باتجاه شمال غربي مصر.
وتقريبا في كل من تلك الرحلات،
تختفي الطائرات عن شاشات الرادار غربي نهر النيل
دون أن تقلل من سرعتها وارتفاعها.
ونعلم أن بعضاً من تلك الطائرات هبطت في قاعدة سيدي براني
لان الرادار التقطها وهي تقلع من القاعدة نفسها
وترجع باتجاه الشرق في ثلاث من رحلاتها.
لا نعلم ماذا كانت تحمله تلك الطائرات.
ولكن تلك الرحلات تشير إلى وجود ممر جوي تنقل عبره
معدات وإمدادات بين الإمارات
وقاعدة جوية مصرية على الحدود الليبية.
كان الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي حاضراً أيضاً في برلين.
يصافح أنغيلا ميركل
ويصادق على جهود الأمم المتحدة
لنزع فتيل الحرب الليبية.
بعدها بستة أشهر، كان هنا في سيدي براني.
يبلغ القوات المصرية بأن تكون على استعداد
للعمل العسكري على جانبي الحدود المصرية وما وراءها.
اسمحوا لي أن أشكركم
وأن أخبركم بأن تكونوا مستعدين لتنفيذ أية مهمة،
هنا، داخل حدودنا، أو إذا تطلب الأمر، خارجها.
عرضنا هذه الأدلة على الحكومة الإماراتية.
لكننا لم نتلقى الرد.
كما توجهنا بأسئلتنا للحكومة المصرية حول ما ورد في التحقيق
وهي ايضا لم ترد.
الطلاب الذين ماتوا في طرابلس في يناير/ كانون الثاني
لم يُقتلوا بقذيفة هاون قصيرة المدى.
أو تفجير من داخل الاكاديمية.
لقد كانوا ضحايا حرب لعبة كومبيوتر متطورة
لم تستطع الأمم المتحدة إيقافها.
بعد بضعة أيام فقط على هذا الهجوم،
عبر رئيس بعثة الأمم المتحدة السابق في ليبيا
غسان سلامة، عن سخطه بوضوح تام.
"ارفعوا اياديكم عن ليبيا
البلد تعاني بشدة من التدخلات الاجنبية بها.
ليبيا ليست النفط فقط.
او الغاز.
او مجرد قصة جيوسياسية.
بل هي قصة انسانية.
ومواطنوها يعانون.
عندما تم إسقاط القذافي في ألفين وأحد عشر
كانت أعمار الطلاب الذين ماتوا هنا عشْرةَ أو أحدَ عشَرَ عاماً.
وربما توقعوا أن يكبروا في بلد يتمتع بقدر من السلام والحرية.
ولكنهم ماتوا في صراع مضى عليه الآن نحو عقد من الزمن.
وقتلوا بصاروخ صيني الصنع كما تشير الأدلة.
أطلق من طائرة مسيرة
أقلعت من مكان يبعد سبعمئة وخمسين كيلومتراً...
من قاعدة تديرها قوة أجنبية.